---
title: "Introducción a las Plantillas de Nuclei"
summary: En este articulo, Exploraremos como funcionan las plantillas de [**Nuclei**](https://docs.projectdiscovery.io/templates/introduction){:target="_blank"}, detallando el **proceso de creación y configuración de vulnerabilidades personalizadas**. Aprenderás los fundamentos, desde la configuración de la información básica y la elaboración de peticiones HTTP precisas hasta el uso de **variables**, **payloads**, **matchers** y **extractors** para pruebas dinámicas. Además, un ejemplo práctico demuestra cómo simular un servidor vulnerable y detectar una vulnerabilidad utilizando una plantilla personalizada **Nuclei**."
date: 2025-02-16
tags:
    - Ciberseguridad
    - Pentesting
    - Nuclei
    - Automatización
    - Plantilla
lang: es
---

## Como funcionan las plantillas

En este articulo, Exploraremos como funcionan las plantillas de [**Nuclei**](https://docs.projectdiscovery.io/templates/introduction){:target="_blank"} , detallando el **proceso de creación y configuración de vulnerabilidades personalizadas**. Aprenderás los fundamentos, desde la configuración de la información básica y la elaboración de peticiones HTTP precisas hasta el uso de **variables**, **payloads**, **matchers** y **extractors** para pruebas dinámicas. Además, un ejemplo práctico demuestra cómo simular un servidor vulnerable y detectar una vulnerabilidad utilizando una plantilla personalizada **Nuclei**.

<!-- more -->

## ¿Que es una plantilla de Nuclei?

Una plantilla de Nuclei es un archivo con formato YAML que, rellenando secciones específicas, permite estandarizar y automatizar la detección de vulnerabilidades sin tener que reescribir código cada vez. En este artículo, trabajaremos con el protocolo más común para las plantillas: HTTP.

- **Información básica:** Identificador, nombre, autor, criticidad y descripción.
- **Requests:** Configuración de las solicitudes HTTP que se enviarán al activo.
- **Matchers:** Condiciones que deben cumplirse en la respuesta para determinar si la vulnerabilidad está presente.
- **Extractors (Opcional):** Herramientas para extraer y mostrar información adicional de la respuesta.

---

## Explicación de las partes de la plantilla

### Sección de información (info)

Esta sección agrega información a la plantilla utilizando campos de metadatos:

- **id:** Identificador único de la plantilla.
- **severity:** Indica la criticidad de la vulnerabilidad (por ejemplo, baja, media, alta, crítica).
- **referencia:** URL a la documentación, por ejemplo, la entrada CVE o recursos externos.
- **tags:** Palabras clave que facilitan la búsqueda y la clasificación.

**Ejemplo:**

```yaml
id: id-ejemplo-vulnerabilidad
info:
  name: "Ejemplo de vulnerabilidad genérica"
  author: "NombreAutor"
  severity: "medium"
  description: "Detecta una vulnerabilidad genérica en una aplicación web."
  reference:
    - "https://ejemplo.com/detalles-vulnerabilidad"
  tags: ["ejemplo", "web", "vulnerabilidad"]
```

---

### Definición de la solicitud

Para plantillas *[basadas en HTTP](https://docs.projectdiscovery.io/templates/protocols/http/basic-http)*, esta sección especifica las peticiones HTTP a ejecutar:

- **method:** método HTTP (por ejemplo, GET, POST, PUT, DELETE).
- **path:** Punto(s) final(es) de destino, que pueden incluir variables dinámicas (por ejemplo, `{{BaseURL}}`).
- **headers, body, timeout, retries:** Parámetros adicionales de la solicitud.

**Example:**

```yaml
requests:
  - method: POST
    path:
      - "{{BaseURL}}/api/login"
    headers:
      Content-Type: "application/json"
      User-Agent: "Mozilla/5.0 (compatible; Nuclei)"
    body: '{"username": "admin", "password": "admin"}'
    timeout: 5
    retries: 2
```

---

### Variables y Placeholders

*[Variables](https://docs.projectdiscovery.io/templates/reference/variables)* pueden ser variables predefinidas o personalizadas para permitir una configuración dinámica:

- **Variables predefinidas:** por ejemplo, `{{BaseURL}}` resuelve automáticamente al host de destino.
- **Variables personalizadas:** Valores definidos por el usuario que pueden reutilizarse en varias secciones.
- **Funciones:** Las variables pueden incorporar funciones (por ejemplo, `base64_decode(«QXRsYW5zZWMK»)`) para modificar los datos en tiempo de ejecución.

*Protocolos soportados:* dns, http, headless, y network.

---

### Payloads

*[Payloads](https://docs.projectdiscovery.io/templates/protocols/http/http-payloads)* permiten realizar pruebas de inyección o de fuerza bruta definiendo listas de valores, como cadenas, caracteres especiales o patrones. Cada payload se itera y se inyecta en los parámetros de solicitud designados.

**Ejemplo:**

```yaml
payloads:
  usernames:
    - admin
    - root
```

```yaml
payloads:
  usernames:
    file: "payloads/usernames.txt"
```

Estos valores se referencian en las solicitudes utilizando marcadores de posición (por ejemplo, `{{username}}`).

---

### Matchers

*[Matchers](https://docs.projectdiscovery.io/templates/reference/matchers)* validan partes de la respuesta del protocolo utilizando diferentes técnicas. Hay siete tipos principales de matchers:

- **status:** Compara los códigos de estado HTTP.
- **size:** Valida la longitud del contenido.
- **word:** Busca palabras o frases específicas.
- **regex:** Compara texto usando expresiones regulares.
- **binary:** Detecta secuencias hexadecimales o binarias.
- **dsl:** Evalúa expresiones mediante un lenguaje específico del dominio para condiciones complejas (muy práctico y utilizado).
- **xpath:** Extrae datos de XML/HTML estructurado usando XPath.

Los *Matchers* pueden combinarse con condiciones lógicas (AND/OR), y los emparejadores negativos pueden especificarse utilizando `negative: true`.

---

### Extractors

*[Extractors](https://docs.projectdiscovery.io/templates/reference/extractors)* capturan datos específicos de las respuestas para su posterior procesamiento o reutilización. Incluyen:

- **regex:** Utiliza expresiones regulares para extraer patrones.
- **kval:** Recupera pares clave-valor de cabeceras o cookies.
- **json:** Aplica sintaxis JQ para extraer datos de las respuestas en formato JSON.
- **xpath:** Utiliza XPath para extraer elementos o atributos de HTML/XML.
- **dsl:** Evalúa expresiones para calcular valores (por ejemplo, longitud del cuerpo).

Los *extractors* dinámicos (con `internal: true`) capturan valores en tiempo de ejecución, como tokens CSRF, para su uso en peticiones posteriores.

---

### Funciones avanzadas

- **Solicitudes múltiples**: Encadena varias peticiones HTTP para simular interacciones de varios pasos (por ejemplo, extraer un token CSRF de una petición GET para utilizarlo en una petición POST posterior).
- **Scripts personalizados**: Procesa en línea los valores extraídos (por ejemplo, convierta un token a minúsculas antes de reutilizarlo).
- **Modos de ataque**: Defina estrategias de inyección de carga útil como *battering ram*, *clusterbomb* o *pitchfork*.

---

## Guía práctica: Servidor Web Vulnerable y Plantilla de Nuclei


### Iniciar el docker vulnerable

Vamos a utilizar [este](https://github.com/appsecco/vulnerable-apps/tree/master/dsvw) servidor con vulnerabilidades conocidas para probar y practicar nuestros nuevos conocimientos adquiridos sobre **plantillas Nuclei**.

Para iniciar el docker: `docker run -p 1234:8000 -it appsecco/dsvw`

Una vez iniciado, puedes acceder a él y ver un par de vulnerabilidades para probar y crear plantillas. La primera es el siguiente ejemplo:

En este primer ejemplo hay una **inyeccion SQL de tipo booleano** que puede ser detectada debido a a que cuando la query se da un valor de true la tabla se llena y cuando la query da un valor negativo no, usando el *matcher* **dsl** para mirar la longitud del cuerpo de la respuesta podemos saber si esta **inyeccion SQL de tipo booleano** esta presente en el activo. 

---

### Crear una plantilla de Nuclei para detectar la boolean SQLI

Para averiguar la longitud de la contraseña, utilizaremos un payload (de 1 a 9) codificado en la plantilla, aunque también se podría utilizar un archivo con mas *payloads* para hacerlo más dinámico.

Creamos un archivo llamado algo así como `BSQLI-dsvw.yaml` con el siguiente contenido:

```yaml
id: boolean-sqli-password-extract
info:
  name: SQLite Boolean-Based SQL Injection - Password Extraction
  author: yourName
  severity: critical
  tags: ["sqli","sqlite","boolean-based"]

http:
  - method: GET
    path:
      - "{{BaseURL}}?id=2%20AND%20SUBSTR((SELECT%20password%20FROM%20users%20WHERE%20name%3D%27admin%27)%2C1%2C1)%3D%27{{length}}%27"

    payloads:
      length:
        - 1
        - 2
        - 3
        - 4
        - 5
        - 6
        - 7
        - 8
        - 9
    matchers-condition: and
    matchers:
      - type: dsl
        dsl:
          - "len(body)>1350 && status_code==200"

```

---

### Ejecutar Nuclei con la plantilla

Con el servidor funcionando en `http://localhost:1234`, abre otro terminal y ejecuta:

```bash
nuclei -u http://localhost:8000 -t BSQLI-dsvw.yaml
```

Nuclei enviará una petición al servidor y al encontrar la longitud correcta, mostrará un resultado indicando que la prueba se ha realizado correctamente y el payload que corresponde a la longitud de la contraseña.


## Conclusión

Ya seas un bughunter, trabajes como pentester o incluso trabajando desde el lado defensivo, tener Nuclei en tu arsenal de herramientas te hará más eficaz en tu trabajo y te permitirá enfocarte en vulnerabilidades más complejas de detectar.

Este ejemplo se ha realizado con plantillas básicas, pero se puede ir mucho más allá. Puedes crear tus propias plantillas adaptadas a tus necesidades, contribuir a la comunidad compartiendo nuevas reglas, integrar Nuclei en flujos de CI/CD o llevar a cabo un monitoreo continuo de tu infraestructura con las plantillas.

Stay safe. Stay smart. Stay secure.

---