---
title: "Nueva Ley de Resiliencia Cibernética de la UE"
summary: "La nueva Ley de Resiliencia Cibernética de la UE impone estándares unificados de ciberseguridad para garantizar que los productos digitales sean seguros durante todo su ciclo de vida, beneficiando a consumidores y empresas."
date: 2024-12-22
tag:
  - Ciberseguridad
  - Unión Europea
  - Linux
  - Cumplimiento
---

# Nueva Ley de Resiliencia Cibernética de la UE

El 23 de octubre de 2024, entró en vigor la **Regulación Europea de Resiliencia Cibernética**, marcando un cambio regulatorio destinado a fortalecer la seguridad digital en toda la Unión Europea. En **Atlansec**, este hito refuerza nuestra misión principal: **crear soluciones y productos digitales que sean seguros durante todo su ciclo de vida y garantizar la protección de los entornos en los que operan.**

<!-- more -->

## ¿Qué implica este reglamento?

Este nuevo marco normativo establece requisitos claros y unificados para garantizar la ciberseguridad en el diseño, desarrollo, fabricación y comercialización de productos digitales. Su objetivo es cerrar las brechas de seguridad existentes y ofrecer a los consumidores y a las empresas la confianza de que los productos que adquieren están diseñados para ser seguros contra las amenazas actuales y futuras.

### **Objetivos Claves del Reglamento**

- **Estándares de Ciberseguridad en toda Europa:**
  Se aplican a todos los productos conectados, directa o indirectamente a redes o dispositivos, evitando solapamientos entre distintas legislaciones de distintos Estados Miembros.
- **Seguridad durante todo el Ciclo de Vida:**
  Los fabricantes deben implementar procesos de gestión de vulnerabilidades, evaluaciones de riesgos y emitir declaraciones de disconformidad.
- **Mayor transparencia para los consumidores:**
  Facilitar la identificación de productos seguros, ayudando a los usuarios a tomar decisiones informadas cuando compran hardware o software.
- **Responsabilidad compartida a través de la cadena de valor:**
  Los fabricantes, importadores y distribuidores deben garantizar el cumplimiento de estas medidas, mejorando la seguridad en todas las fases, desde el diseño hasta el uso final.

### **Aspectos Claves del Nuevo Reglamento**

- **Cobertura Completa:**
  Todo producto digital está sujeto a la Regulación, excepto aquellos que se rigen por otras normas (por ejemplo, dispositivos médicos, aeronaves y automóviles).
- **Gestión de Vulnerabilidades:**
  Los fabricantes deben de garantizar la seguridad de sus productos frente a nuevas amenazas futuras.
- **Marco de vigilancia del mercado:**
  Supervisión reforzada para garantizar el cumplimiento de estas nuevas leyes y salvaguardar a los usuarios finales.

En **Atlansec**, creemos firmemente que la ciberseguridad debe de ser la **fundación de todo lo que hacemos**. Nuestro compromiso es garantizar que cada solución, cada línea de código y cada producto que desarrollamos se diseñe teniendo en cuenta la seguridad, no solo en entornos digitales, sino también en los sistemas e infraestructura que los sustentan. Así es como generamos confianza en un mundo digital cada vez más complejo.

---
