---
title: "Server-Side Request Forgery: La Puerta Trasera que Puede Derribar tu Infraestructura"
summary: "En el ámbito de la seguridad web, las vulnerabilidades **Server-Side Request Forgery (SSRF)** destacan como una de las amenazas más críticas y subestimadas. Permiten a los atacantes manipular servidores para realizar peticiones no autorizadas a sistemas internos, comprometiendo desde APIs y servicios en la nube hasta infraestructuras protegidas por firewalls.\n\nEsta técnica de ataque, a menudo subestimada, puede transformar un servidor aparentemente seguro en una puerta de entrada para los ciberdelincuentes, permitiéndoles acceder a recursos internos, robar datos sensibles e incluso lanzar ataques contra terceros.\n\n¿El resultado? Robo de datos, acceso a servicios internos, ejecución remota de código y, en última instancia, daño a la reputación, multas por incumplimiento de normativas como GDPR, y pérdidas financieras significativas. Un ataque SSRF exitoso puede paralizar operaciones críticas y comprometer la confianza de los clientes."
date: 2025-03-23
tags:
  - Ciberseguridad
  - Pentesting
  - SSRF
  - Seguridad Web
  - Vulnerabilidades
lang: es
---

# Server-Side Request Forgery: La Puerta Trasera que Puede Derribar tu Infraestructura

En el ámbito de la seguridad web, las vulnerabilidades **Server-Side Request Forgery (SSRF)** destacan como una de las amenazas más críticas y subestimadas. Permiten a los atacantes manipular servidores para realizar peticiones HTTP no autorizadas a sistemas internos, comprometiendo desde APIs y servicios en la nube hasta infraestructuras protegidas por firewalls.

Esta técnica de ataque, a menudo subestimada, puede transformar un servidor aparentemente seguro en una puerta de entrada para los ciberdelincuentes, permitiéndoles acceder a recursos internos, robar datos sensibles e incluso lanzar ataques contra terceros.

¿El resultado? Robo de datos, acceso a servicios internos, ejecución remota de código y, en última instancia, daño a la reputación, multas por incumplimiento de normativas como GDPR, y pérdidas financieras significativas. Un ataque SSRF exitoso puede paralizar operaciones críticas y comprometer la confianza de los clientes.

<!-- more -->

## ¿Qué es el SSRF?

Los ataques de Server-Side Request Forgery (SSRF) ocurren cuando un atacante puede manipular un servidor para que realice solicitudes HTTP no autorizadas. Imagina que un servidor web es como un mensajero. Normalmente, solo entrega mensajes (solicitudes) a destinatarios autorizados. Un SSRF ocurre cuando un atacante engaña al servidor para que entregue mensajes a destinatarios no autorizados dentro de la red interna, como bases de datos o servidores de administración.

Por ejemplo, tenemos una aplicación de compras que permite a los usuarios ver si un producto tiene stock. Para ofrecer información del stock, la aplicación realiza consultas a varias API REST del back-end. Esto lo hace pasando la URL al endpoint de la API a través de una solicitud HTTP. Un atacante podría cambiar la URL para acceder a otros endpoints de la API interna y, por ejemplo, listar otros usuarios.

Además, los ataques SSRF no se limitan únicamente al protocolo HTTP. En algunos casos, un atacante podría intentar usar otros esquemas de URI, como `file://`, para acceder a archivos locales en el servidor. Por ejemplo, si el servidor no valida adecuadamente las URLs proporcionadas, un atacante podría intentar acceder a un archivo sensible en sistemas Linux. Aunque el esquema `file://` no siempre está habilitado, sigue siendo un vector de ataque potencial que debe considerarse al implementar medidas de seguridad.

## Impacto de los ataques SSRF

Según [PortSwigger](https://portswigger.net/web-security/ssrf#what-is-the-impact-of-ssrf-attacks){:target="\_blank"}, el impacto de los ataques SSRF puede resultar en un acceso no autorizado a recursos internos del servidor. Además, en algunas situaciones, la vulnerabilidad SSRF podría permitir a un atacante la ejecución de comandos arbitrarios.

Un exploit SSRF que cause conexiones a sistemas externos de terceros podría resultar en ataques maliciosos hacia adelante. Estos pueden parecer originados por la organización que aloja la aplicación vulnerable. Por ejemplo, un atacante podría usar un servidor vulnerable a SSRF para escanear puertos en la red interna de otra empresa o incluso para lanzar un ataque DoS contra un servicio externo, haciendo que parezca que el ataque proviene de la organización que aloja la aplicación vulnerable.

En el contexto de un escaneo de intranet, un atacante podría aprovechar un SSRF para enviar solicitudes a direcciones IP internas de la red objetivo desde el servidor comprometido. Esto permitiría mapear servicios internos, identificar puertos abiertos y recopilar información sobre la infraestructura interna, todo mientras se oculta detrás del servidor vulnerable. Este tipo de ataque puede ser particularmente dañino si el servidor comprometido tiene acceso privilegiado a recursos internos que normalmente estarían protegidos de accesos externos.

## Tipos de Server-Side Request Forgery

Existen dos tipos principales de ataques Server-Side Request Forgery (SSRF):

- **SSRF estándar**: En este tipo de ataque, la respuesta del servidor se muestra directamente al atacante. El servidor obtiene la URL solicitada por el atacante y envía la respuesta de vuelta.
- **SSRF a ciegas (Blind SSRF)**: En este caso, la respuesta no se envía de vuelta al atacante. El atacante debe idear formas de confirmar la vulnerabilidad sin ver directamente la respuesta del servidor.

A continuación, veremos las características y métodos de explotación propios de cada tipo de SSRF. Esto requiere diferentes enfoques para la detección y mitigación de estas vulnerabilidades.

### **SSRF Estándar**

El ataque de SSRF estándar es la forma más directa de realizar este ataque. En este escenario, el atacante puede observar directamente la respuesta del servidor a la solicitud manipulada. Esto permite al atacante recopilar información detallada sobre la red interna, identificar servicios accesibles y potencialmente recuperar datos sensibles. Un atacante podría usar este tipo de SSRF para acceder a recursos internos del servidor, como archivos de configuración o datos almacenados localmente, que normalmente no estarían expuestos al público.

Una cosa a tener en cuenta es que el archivo `/etc/passwd` no es especialmente sensible, se usa en las PoCs por que existe siempre, pero finalmente el objetivo es poder acceder a recursos internos no autorizados.

#### Metodología de explotación

La explotación de este tipo de SSRF se divide en 3 fases:

1.  **Inyección:** El atacante introduce una URL maliciosa en un campo de entrada de la aplicación.
2.  **Solicitud:** El servidor, sin validar la URL, realiza una solicitud al recurso especificado por el atacante.
3.  **Revelación:** La respuesta del servidor se devuelve al atacante, permitiéndole acceder a información interna o realizar acciones no autorizadas.

En el siguiente ejemplo tenemos una aplicación web que permite consultar el stock de los productos que oferta:

Mediante un proxy de aplicación como es el caso de la herramienta Burpsuite, podemos ver la solicitud que se realiza al visualizar el stock de los productos:

```http
POST /product/stock HTTP/1.0
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 118

stockApi=stockApi=http://internal-stock-api/check?productId=123
```

Esta solicitud hace que el cliente reciba el estado del stock de un producto indicado con el `productId`.

Sin embargo, el atacante podría modificar la petición a la URL que se especifica, como por ejemplo:

```http
POST /product/stock HTTP/1.0
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 118

stockApi=http://localhost/admin
```

Al modificar la solicitud, si existe el directorio `/admin` en la máquina local y esta solicitud se procesa sin la debida validación, se podría acceder al panel de administración local, exponiendo información sensible o funcionalidades restringidas.

#### Ejemplo de acceso a metadatos de Amazon EC2:

Un atacante podría intentar acceder a los metadatos de una instancia EC2:
```http
POST /product/stock HTTP/1.0
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 118

stockApi=http://169.254.169.254/latest/meta-data/
```
Esto podría revelar información sensible como claves de acceso temporales, roles IAM, y más.

Puedes leer más aquí sobre como proteger los metadatos en Amaz

#### Ejemplo de lectura de archivos locales:

En sistemas que permiten el uso del esquema `file://`, un atacante podría intentar leer archivos del sistema:

```http
POST /product/stock HTTP/1.0
Content-Type: application/x-www-form-urlencoded
Content-Length: 118

stockApi=file:///etc/shadow
```

Esto podría exponer información crítica del sistema, como hashes de contraseñas.

### **SSRF a ciegas**

El ataque SSRF a ciegas representa un desafío mayor para los atacantes, ya que no reciben directamente la respuesta del servidor, si no que en este tipo de ataque, los ciberdelincuentes deben inferir el éxito de su intrusión a través de cambios observables en el comportamiento de la aplicación. Un atacante podría usar este tipo de SSRF para activar funciones internas que normalmente no están expuestas al público.

#### Metodología de explotación

Imaginemos una aplicación web que permite a los usuarios subir imágenes de perfil. La aplicación verifica que la imagen sea válida haciendo una solicitud a la URL proporcionada, pero no muestra el resultado de esta verificación al usuario.

```python
import requests
def verify_image(url):
  try:
    response = requests.get(url, timeout=5)
    if response.headers.get('content-type', '').startswith('image/'):
      return True
  except:
    pass
    return False

  user_provided_url = "https://example.com/image.jpg"
  if verify_image(user_provided_url):
    print("Valid image")
  else:
    print("Rejected URL")
```

Como vemos, el servidor recibe una URL proporcionada por un usuario, en este caso es `https://example.com/image.jpg`, luego realiza una solicitud HTTP a esa URL para verificar si contiene una imagen. Y finalmente si la URL proporcionada accede a un recurso, en este caso con el header **Content-Type: image/\*** se dará como válida.

El problema reside en que el **servidor confía ciegamente** en las URLs que son proporcionadas por los usuarios, permitiendo así que se puedan realizar solicitudes *HTTP* arbitrarias.

Por tanto, si un atacante proporciona una URL la cual esté controlada por él mismo o que simplemente apunte a un recurso interno del propio servidor, por ejemplo `http://internal-server/sensitive-data`, el atacante no verá directamente la respuesta del servidor, pero podrá observar ciertos comportamientos para deducir si la solicitud fue exitosa o no:

-   **Tiempo de respuesta**: Si el recurso interno tarda más en responder (por ejemplo, porque es un servicio pesado), esto podría indicar que el servidor accedió al recurso.
-   **Mensajes de error**: Si el servidor devuelve errores diferentes dependiendo de si pudo acceder al recurso o no, esto puede ser explotado para confirmar la existencia del recurso.

Por ejemplo, si el recurso que accede el atacante no existe, la respuesta del servidor será menor en comparación a si el recurso existe.

Para poder verificar si la solicitud que ha realizado el atacante desde el servidor hacia su objetivo es correcta se hace uso de técnicas de **fuera de banda (OOB)**, por ejemplo:
`http://internal-server.sensitive-data.attacker-domain.com`. Como podemos ver en esta URL maliciosa, `attacker-domain` es un dominio controlado por el atacante, por tanto, el servidor vulnerable intentará resolver este dominio malicioso y realizar una solicitud HTTP hacia él. Debido a esto, el atacante puede monitorear el propio servidor DNS o web para confirmar que la solicitud fue realizada. Un atacante puede usar un dominio que controla (por ejemplo, `attacker.com`) y configurar registros DNS para registrar todas las consultas DNS que se hacen a ese dominio. Luego, inyecta una URL como `http://unique-id.attacker.com`. Si el servidor es vulnerable, intentara resolver este dominio (generando una request DNS) y posteriormente hara una petición HTTP, el atacante verá una entrada en sus registros, confirmando la vulnerabilidad.

Además, se pueden usar servicios como [Canarytokens](https://canarytokens.org/generate){:target="_blank"} para generar tokens únicos que alertan cuando se acceden.

## Como prevenir los ataques SSRF

Como hemos visto anteriormente, este tipo de ataques son particularmente peligrosos facilitando la explotación de recursos internos o externos de un servidor. Para protegerse contra este tipo de vulnerabilidad, es fundamental implementar una combinación de medidas de seguridad robustas. A continuación, se detallan las estrategias más efectivas:

### **Validar estrictamente la entrada**

Para protegernos ante un ataque estándar de SSRF, podemos hacer uso de:

-   **Whitelists**: Podemos permitir que el servidor acceda a URLs específicas y que sean confiables para el correcto uso de la aplicación. En lugar de permitir cualquier URL, define una lista blanca de dominios y rutas a las que el servidor puede acceder. Cualquier solicitud que no coincida con esta lista blanca debe ser rechazada. Ejemplo: `permitidos = ["api.ejemplo.com/productos", "imagenes.ejemplo.com"]`.
-   **Bloqueo de direcciones internas**: Podemos bloquear solicitudes a URLs internas, con el fin de que no se puedan acceder a recursos internos del servidor (`localhost` o cualquier IP del estilo `192.168.x.x`). Configura el servidor para rechazar cualquier solicitud a direcciones IP privadas (10.0.0.0/8, 172.16.0.0/12, 192.168.0.0/16) y a `localhost` (127.0.0.1). Esto previene el acceso no autorizado a recursos internos de la red, impidiendo que un atacante manipule el servidor para acceder a servicios o datos que deberían estar protegidos.
-   **Restringir protocolos**: Podemos bloquear protocolos como **ftp://**, **file://**, entre otros. Limitar los protocolos a HTTP(S) reduce la superficie de ataque, evitando que se utilicen otros protocolos potencialmente inseguros para acceder a recursos internos o externos.

### **Uso de Web Application Firewalls (WAFs)**

Podemos configurar un WAF con reglas específicas puede ayudar a detectar y bloquear patrones sospechosos relacionados con SSRF. Los WAFs pueden actuar como una capa adicional de defensa al monitorear y filtrar el tráfico saliente del servidor. Ejemplos de reglas WAF:

-   Bloquear cualquier solicitud que contenga `127.0.0.1` o `localhost` en la URL.
-   Bloquear solicitudes que usen protocolos como `file://`, `ftp://`, `gopher://`.
-   Bloquear solicitudes a direcciones IP privadas.

### **Segmentación de Red**

Divide la red en segmentos y limita el acceso entre ellos. Por ejemplo, si el servidor web no debería tener acceso directo a la base de datos, por que hace uso de una API. Entonces, debería limitarse la capacidad de mandar trafico directamente al servidor de bases de datos. Este enfoque debe adaptarse a la situación concreta, aunque de manera general el host no deberia poder acceder a mas servicios internos de los estrictamente necesarios para su funcionamiento, minimizando la superficie de ataque.

### **Uso de técnicas fuera de banda (OOB)**

Aunque el SSRF a ciegas no muestra respuestas directamente al atacante, las técnicas fuera de banda dejan trazas que pueden ayudar a detectar intentos maliciosos. A fin de detectar estas técnicas es crucial configurar la monitorización de las requests DNS emitidas por los servidores de aplicación a fin de identificar solicitudes inesperadas hacia dominios externos.

### **Pruebas periódicas de seguridad**

Realizar auditorías de seguridad periódicas, para proteger tus aplicativos web contra esta y otras amenazas.

## Conclusión

La prevención de ataques SSRF requiere un enfoque de seguridad en capas, combinando validación de entrada, uso de WAFs, actualizaciones regulares, segmentación de red y pruebas de seguridad. Al implementar estas medidas, puedes reducir significativamente el riesgo de que tu infraestructura sea comprometida por esta peligrosa vulnerabilidad. Recuerda que la seguridad es un proceso continuo, y es importante mantenerse actualizado sobre las últimas vulnerabilidades y técnicas de ataque.

---