---
title: "SMB 101"
summary: SMB (Server Message Block) es un protocolo utilizado para compartir recursos como archivos, impresoras y directorios en una red. Utiliza una arquitectura cliente-servidor, donde el servidor pone los recursos a disposición y múltiples clientes pueden acceder a ellos. Aunque SMB3 introduce cifrado para proteger los datos, versiones anteriores como SMB1 transmiten información en texto plano, lo que las hace vulnerables a ciertos ataques.\n\nEn este artículo, nos centraremos en conceptos básicos, comandos clave y ataques comunes relacionados con SMB, destacando el uso de herramientas como **enum4linux** para la enumeración.

date: 2024-11-24
tags:
  - Ciberseguridad
  - Pentesting
  - SMB
lang: es
---

SMB (Server Message Block) es un protocolo utilizado para compartir recursos como archivos, impresoras y directorios en una red. Utiliza una arquitectura cliente-servidor, donde el servidor pone los recursos a disposición y múltiples clientes pueden acceder a ellos. Aunque SMB3 introduce cifrado para proteger los datos, versiones anteriores como SMB1 transmiten información en texto plano, lo que las hace vulnerables a ciertos ataques.

En este artículo, nos centraremos en conceptos básicos, comandos clave y ataques comunes relacionados con SMB, destacando el uso de herramientas como **enum4linux** para la enumeración.

<!-- more -->

## Teoría

#### Puertos usados por SMB

SMB opera principalmente en los siguientes puertos:

- **445/TCP:** Utilizado por SMB modernos para conexiones directas sin NetBIOS.
- **139/TCP:** Utilizado por versiones antiguas dependientes de NetBIOS.

#### Autenticación en SMB

SMB emplea varios mecanismos de sincronización:

- **NTLM (LAN Manager):** Vulnerable a ataques de transmisión y de fuerza bruta.
- **Kerberos:** Más seguro, usando en entornos con Active Directory.

## Enumeración con SMB

La enumeración es el paso inicial para recoger información sobre los recursos compartidos, los usuarios, y otras configuraciones del servidor SMB.
Aquí hay algunas herramientas comunes para este propósito:

### Enum4linux

Enum4linux es una herramienta de enumeración diseñada específicamente para SMB. Nos permite identificar los recursos compartidos, políticas de contraseñas, y los usuarios en sistemas Windows.

**Comandos comunes:**

```bash
enum4linux <IP>
```

**Modos específicos:**

- Enumeración de usuarios:
```bash
enum4linux -U <IP>
```

- Enumeración de recursos compartidos:
```bash
enum4linux -S <IP>
```

- Enumeración de la información del dominio:
```bash 
enum4linux -n <IP>
```

**Salidas típicas:**

- Recursos compartidos disponibles.
- Usuarios del sistema.
- Políticas de contraseñas, como la caducidad o la longitud mínima.

### SMBClient

SMBClient es una herramienta integrada en sistemas Linux para interactuar directamente con recursos SMB.

**Ejemplo de uso:**

```bash
smbclient //<IP>/<nombre_recurso> -U <usuario>
```
Después de conectarnos, podemos listar, descargar, y subir archivos con comandos similares a los de FTP.

```bash
ls # Lista el directorio actual (gestión de archivos y navegación similar a Linux)
get # Descarga archivos
put # Sube archivos
```

**Enumerar recursos compartidos:**

```bash
smbclient -L //<IP> -U <usuario>
```

## Ataques Comunes a SMB

### Sesiones Nulas (Null Sessions)

Las sesiones nulas ocurren cuando el servidor SMB permite conexiones sin autenticación, exponiendo información como los recursos compartidos y usuarios.

**Enumeración de sesiones nulas con smbclient:**

```bash
smbclient -L //<IP> -N
```

!!! danger
    Los atacantes pueden utilizar esta información para planear ataques más avanzados, como ataques de fuerza bruta a contraseñas.

### Fuerza Bruta y Password Spraying

SMB puede ser vulnerable a ataques de fuerza bruta si no se implementan las medidas de seguridad adecuadas. Herramientas como Hydra y Medusa son comunes para este propósito.

**Hydra para SMB:**

```bash
hydra -L users.txt -P passwords.txt smb://<IP>
```

**NetExec:**

```bash 
nxc smb <IP> -u users.txt -p passwords.txt
```

!!! danger
    Los atacantes pueden ganar acceso no autorizado para compartir recursos si se descifran credenciales válidas.

### NTLM Relay

Este ataque intercepta y reenvía autenticaciones NTLM para hacerse pasar por el usuario legítimo. Los servidores SMB con la **forma desactivada** son especialmente vulnerables.

**Utilizando Responder:**

```bash
responder -I <interfaz_red>
```

!!! tip
    Con el fin de mitigarlo, habilite la firma SMB y utilice la autenticación de Kerberos en lugar de NTLM.

### Credential Sniffing

Versiones antiguas como SMB1 transmiten credenciales en texto plano, permitiendo que los atacantes capturen las credenciales con herramientas como Wireshark.

**Filtros Wireshark:**

```plaintext
tcp.port == 445
```

!!! danger
    Un atacante puede utilizar las credenciales interceptadas para acceder al servidor SMB.

### Carga de archivos para RCE

Si un recurso SMB permite la escritura, un atacante puede subir un archivo malicioso, como una web shell, para ejecutar código remotamente.

**Subiendo un archivo con SMBClient:**

```bash
smbclient //<IP>/<nombre_recurso> -U <usuario>
put webshell.aspx
```

!!! danger
    Esto puede comprometer al servidor, permitiendo la ejecución de comandos o la instalación de malware.

## Defensas en contra de los exploits SMB

1. **Deshabilita SMB1:** Está obsoleto y es vulnerable. Sustitúyelo ya sea por SMB2 o SMB3:
    ```bash
    Set-SmbServerConfiguration -EnableSMB1Protocol $false
    ```
2. **Habilita SMB Singing:** Para prevenir ataques de retransmisión NTLM.
3. **Restringe los permisos:** Asegura que los recursos compartidos están protegidos con permisos estrictos.
4. **Cifrado SMB3:** SMB3 permite cifrar el tráfico, protegiendo así contra ataques de sniffing.
5. **Monitorización periódica:** Utiliza herramientas como Splunk o Wireshark para detectar actividad anómala.

En el siguiente artículo de esta serie sobre SMB hablaremos de errores comunes de implementación y de algunas vulnerabilidades conocidas de algunas implementaciones del protocolo.

Stay safe. Stay smart. Stay secure.

---